本期是同小航与您相伴的【第450期】

人工智能领域ChatGPT、Bard和其他大模型（LLM）的出现令所有人兴奋不已。与此同时，另一个方向的智能研究也悄然崛起——**“让机器直接学习物理规律”。**  

在了解如何让机器学习到我们所在世界的物理规律之前，我们首先来回顾下人类是如何发现并总结出**“认识世界的规律”**的。

**萌芽**

——利用方程归纳自然现象


给我一个支点，我能撬动地球

对“规律”的研究可以追溯到古希腊科学家**阿基米德**在《论平面图形的平衡》一书中提出的**杠杆原理**。人类开始使用等式与不等式来阐释我们在世界中观察到的现象。


这一公式也成为了“给我一个支点，我能撬动整个地球”的最好佐证。随着时代的发展，人类逐渐意识到自然界中广泛充斥着诸多规律，这些规律的描述与论证帮助人们以更加精确的视角认识自然。


约翰尼斯·开普勒

16世纪天文学家、物理学家**约翰尼斯·开普勒**（Johannes Kepler）通过对前任研究手稿的细致总结，发现了行星运动的**三大定律**：

**⚪椭圆定律**：所有行星绕太阳的轨道都是椭圆且太阳在椭圆的一个焦点上。

**⚪面积定律**：行星和太阳的连线在相等的时间内扫过的面积相同。

**⚪调和定律**：所有行星绕太阳一周的时间平方与他们轨道半长轴的立方成比例。


开普勒三定律的总结引发了天文学的革命，他彻底摧毁了托勒密所构建的繁杂本轮宇宙体系，大大完善与简化了哥白尼的日心说体系。或许开普勒也没有想到，这一规律的总结不仅对天体运动学产生了影响，在一个世纪以后，数学领域由此诞生了一场风暴变革。


**发展**

——利用方程刻画物理本质

17世纪**艾萨克·牛顿**在《自然哲学的数学原理》中阐述了一种存在于太阳与地球间的相互作用。这种作用与质量的乘积与太阳与地球间距离的平方成反比。这种作用与质心距离间的关系被牛顿使用以下公式所刻画：


暗含在这一公式背后的，是牛顿对这一现象更深刻的思考——“地球吸引月球的作用与太阳吸引地球的作用很可能是同一种作用”，这一规律不仅仅描述了地日之间的规律，进一步的，这一规律发生在任何两个行星之间！而这样的具有广泛性质的作用被赋予了一个响亮的名字——**万有引力**。


艾萨克·牛顿

万有引力的发现不仅从数学的角度彻底阐明了开普勒定律的正确性。更为重要的，他促成了对于极限和微积分系统的研究。自此之后，科学家们便利用这样的工具向自然中的其他规律发起了挑战。

科学家们首先将目光转向了一个从15世纪以来一直困扰他们的问题：**流体的流动是否也遵循着某种统一的规律呢？**


达芬奇流体研究手稿

被誉为超越了时代的天才——**列奥纳多·达·芬奇**（1452-1519）的研究手稿中，可以看到达芬奇研究了太阳光线如何传播到地球与月球的理论。而在其中，占据了绝大部分版面的是关于“水”的研究：达芬奇利用水槽与水源系统的研究了流体中“涡”的移动，并进一步将发现的规律应用在人体血流与古代地质海洋模型的推断中。“流体”后来继续被欧拉、纳维、柯西利用方程形式描述，并最终由**乔治·斯托克斯**在19世纪完成了利用偏微分方程组对**粘性流体**的完整刻画。


进一步的，科学家们利用强大的数学工具在固体力学、量子力学等各种不同的学科内大显身手。越来越多的统一规律被发现，并被使用方程来准确地刻画。


**求精**

——计算机的引入


风暴系统

然而我们不得不面对新的问题——“**我们无法精确的解出所有的方程！**”。甚至在所有被构造出的方程中，我们能够取得解析解的只有极小的一部分。这直接阻碍了科学家对自然描述的进程。我们为此做出了持久的努力，在相当一段时间内，越来越多的特殊函数与特殊解被构造出来，但相较于已有的方程数量与复杂程度，依旧是远远还不够的。

**难道复杂方程注定会阻碍我们了解自然界的真相吗？**一个又一个统一且简明的规律被人们发现并总结，我们究竟要如何利用和分析它们呢？20世纪40年代，随着计算机的出现，科学家们看到了一丝曙光。


第一台通用计算机ENIAC

“**如果我们距离正确答案的距离仅仅是枯燥乏味的计算，那么计算机恰好可以胜任这一工作**”。我们仅仅需要将一个复杂方程组离散化，便可以将一个复杂的分析问题转换成对一个庞大矩阵的联立求解问题。对于人而言，这只是将一个复杂且难以解决的问题转换为了另一个复杂且难以解决的问题。但对于计算机而言，这样的变换正好使得其算力得到充分的发挥。利**用计算机求解方程组**成为了我们研究“统一规律”的重要工具。


天气系统示意图

在20世纪初，英国物理学家**理查森**写了《利用数值过程预测天气》一书。为了求得准确的数据，理查森在1916至1918年期间，组织大量人力进行了**第一次数值天气预报**的尝试。而这一次预报的许多人利用手摇计算机工作12个月完成的。手摇计算机的运行速度过慢，导致要得到未来24小时的预报，需要**一个人日夜不停的计算175年**。也就是说起码需要一个64000人的工厂，才能够将未来24小时的天气预报所需数据利用数值计算的方法预测出来。这是数值计算速度与天气变化速度的赛跑。虽然理查森此次的实验失败了，但它给予了人们十分富有意义的启示，也被标记为数值计算天气预报的里程碑。  

直到现在，随着计算机技术的高速发展，科学家已经能够**提前7天乃至一个月对大气状况进行预测**。量子力学中**薛定谔方程**的求解、固体力学中**本构方程**的求解、流体力学中**NS方程**的求解中，数值计算逐渐成为求解的重要组成部分。

  

**探寻**

——利用计算机学习物理规律

如果说“方程的形式”的提出是我们认识自然界中统一自然规律的第一块里程碑，那么计算机科学的发展则推动了**数值计算成为认识自然规律的第二块里程碑**。

正如天气预报问题直接决定于计算能力，数值计算方法并不完美。随着深度学习领域的蓬勃发展，科学家们开始探讨，**能否利用机器学习的强大推断能力完成对“自然中统一规律”的进一步描述呢？**我们出发，开始探索**认识自然规律的“第三块里程碑”**。

一个直观的想法是，既然方程是人类对自然中统一规律的完整总结，那么让机器学习“已有的方程”，自然能够得到对现象的完整刻画。**PINN**正是对这一想法的具体实现。

PINN的全称为**内嵌知识的物理信息神经网络（Physics Informed Neural Network，PINN）**，是一种利用**机器学习**方法改变传统偏微分方程求解的技术。通过将已有的方程纳入迭代训练的不同方式，PINN方法还可以被细分为hp-VPINN、CPINN等\[1\]。

虽然明白了PINN方法的动机是让“机器学习已有的方程”。那又应该如何实现它呢？科学家们开始思考如下问题：“**老师们如何将已有的知识教给小朋友？**”  

这一过程一般可以分为**三个步骤**：

  

**第一步****，老师指定习题册，小朋友开始尝试求解，并反馈答案。  
**

**第二步****，老师对小朋友的答案进行综合评价，向小朋友讲解错误出在哪里。**

**第三步****，小朋友通过答案，反思自己的步骤在哪里出错并进行优化。**

**只要不断地重复这一过程，任何一个人都可以向“答案”靠近。**

酷！了解这一点后，科学家们兴奋地准备将这一过程迁移至机器学习中。在开始前，让我们仔细检查一遍自己的条件：  

**“谁来扮演小朋友？”**让我们想一想“小朋友”的关键特征。小朋友需要有足够强的学习与反思能力，一开始我们不需要要求它做的很好，但它需要不断地成长。Nice!一个**未经训练的原始神经网络模型**正好满足这一特征。


多层感知机示意

好！科学家们十分开心找到了能够快速学习的好胚子。

**“谁来扮演老师？”**让我们想一想“老师”的关键特征。无论小朋友提供了一个怎样的答案，老师都需要对这一答案进行评价，并准确告诉小朋友“这次做的如何”。科学家敏锐的意识到：**“这正是方程所能够描述的！”**。方程使用等式描述统一的规律，我们只需要**将小朋友的答案代入方程内，便可精确分析这一答案“偏移”了多少(Loss值)。**


NS方程构造的Loss

十分接近答案了！科学家们开了一瓶香槟同时再次发问。

**“老师布置的习题册(作业本)如何构造？”**让我们想一想习题册的关键特征，他要包含足够多的习题覆盖每一个知识点，关键的章节最好能多加两道题巩固一下。**我们可以使用采样点技术！**科学家们在问题的求解域内**选取诸多的“采样点”作为“习题册”，每次神经网络预测并输出这些“题目”上的结果。**这样在问题分析的关键位置（例如流体问题中的边界层）只需要多添加点便可保证学习精度。


不同的采样点构造方式

芜湖！只差最后一个问题了！科学家们激动得跺脚。

**“小朋友如何通过答案对自己的过程进行反思与修正？”**看似最为困难的问题实际在机器学习漫长的发展史中，已经得到了最好的解答——**“反向传播”技术**。通过一个给定的Loss值（反映结果的好坏）自动修正网络参数。


神经网络结构

科学家们已经准备并检查好了所有的工具，让我们出发！


PINN对偏微分方程的求解仅需要三步：

**第一步****，构建神经网络模型作为解函数（找到一个小朋友）。**

**第二步****，选取分析区域内的观测点（布置一本像样的习题册）。**

**第三步****，通过观测点上的解函数构造整体损失函数进行反向传播（开始努力学习）。**

由于这种方法**将网络模型作为解函数**，因此无需在计算前对网格进行离散，仅仅需要制定观测点（用于告知计算机在哪些点上最需要满足已有的约束方程），即可利用**梯度下降**的方式逐步收敛至结果。


利用PINN对颅内动脉内3维流场进行分析\[3\]

由于能够学习偏微分方程，**PINN与传统方法相比有着许多优势**。首先，PINN作为一种**无网格方法**，利用解函数来刻画结果，这**保证了结果的连续特性**，而不像有限元等空间离散方法存在最小的解析尺度。同时，PINN方法**不仅可以正向应用作为一个通用的偏微分方程求解器，还能够反向作为“物理规律”再发现与结构优化等问题的好帮手\[****2\]**。另外，**PINN的无网格特征也使得其可以处理非常复杂的几何形状与高维度的偏微分方程组求解问题**，而这些问题无论是解析解求法还是数值计算的方法都备受阻力。最后，PINN的另一个优点是其**极强的迁移性能**。相较于一般的神经网络，PINN的结构并没有发生大的改变，仅通过对loss项的修改即可完成简单的训练任务。也正是由于其能够与现有的神经网络框架高度适应的匹配在一起，PINN在**生物医学工程、海洋波浪分析、工程水利、经济学**等诸多领域得以迅速发展。


利用PINN对流场结果进行解析 左侧为数值模拟结果 右侧为PINN得到结果

目前PINN已在**血流动力学、石油开采问题、粒子输运问题、分子动力学问题、地球科学问题**上取得了优异的表现\[1, 4\]。

**总结**

——PINN的未来挑战与方向


利用PINN对圆柱绕流进行分析


虽然目前关于PINN效率增强的方向有了一些研究，但**仍存在许多尚未解决的问题**。例如方程边界条件实施、PINN结构的理论优化方式、PINN损失项间的平衡等。PINN和其他机器学习方法可能**成为解决高维度PDE的有效方式**，这对物理、金融、大气科学都有着很强的推动意义。另一方面，PINN与现有的数值方法对比，**在算法部署上具备优势，而在运算效率、运算精确度、对多尺度问题的分析上，还没能取得令人满意的表现**。在**粘性流体**中，高雷诺数导致的湍流现象使得PINN无法正确的学习到物理规律，在**可压缩流体的激波捕捉问题**中，数值的大幅度间断也使得PINN的表现不尽如人意。

总体而言，PINN具备有应用于关键科学与技术挑战的**巨大潜力**，与此同时，这一领域还存在**诸多的问题**尚未能完整的解决，期待未来的研究中，大家能对这一方法做进一步的探索。


  

**参考文献**

1.Jagtap, A.D., E. Kharazmi, and G.E. Karniadakis, Conservative physics-informed neural networks on discrete domains for conservation laws: Applications to forward and inverse problems. Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2020. 365.

2.Sun, L., et al., Surrogate modeling for fluid flows based on physics-constrained deep learning without simulation data. Computer Methods in Applied Mechanics and Engineering, 2020. 361.

3.Fiore, V.F., et al., Mechanics of a multilayer epithelium instruct tumour architecture and function. Nature, 2020. 585(7825): p. 433-439.

4.Huang, Y.H., et al., Solving free-surface problems for non-shallow water using boundary and initial conditions-free physics-informed neural network (bif-PINN). Journal of Computational Physics, 2023. 479.

5.知乎专题Physics-informed neural networks(PINNs)

6.知乎专题内嵌物理知识神经网络（PINN）

7.图片来源：Microsoft图片集https://cn.bing.com/images

  

  

  

  


    **出品|**与你同航工作室

    **文案|**白马腾

    **排版|**晋语欣

    **校对|**李金瑛

    **审核|**牛睿捷  

  

  


**分享**


**点赞**


**在看**